Медицинское заключение
о болезни и смерти И. В. Сталина

	В ночь на второе марта у
И. В. Сталина произошло крово-
излияние в мозг (в его левое полу-
шарие) на почве гипертонической
болезни и атеросклероза. В рузуль-
тате этого наступили паралич
правой половины тела и стойкая по-
теря сознания. В первый же день
болезни были обнаружены признаки
расстройства дыхания вследствие
нарушения функций нервных цент-
ров. Эти нарушения изо дня в день
нарастали: они имели характер т. н.
периодического дыхания с длитель-
ными паузами (дыхание Чейн-Сток-
са). В ночь на третье марта наруше-
ния дыхания стали приобретать
временами угрожающий характер.
С самого начала болезни были обна-
ружены также значительные изме-
нения со стороны сердечно-сосуди-
стой системы, а именно, высокое
кровяное давление, учащение (мерцатель-
ная аритмия) и расширение сердца.
В связи с прогрессирующими рас-
стройствами дыхания и кровообра-
щения уже с третьего марта появи-
лись признаки кислоровдной недоста-
точности. С первого дня болезни по-
высилась температура и стал отме-
чаться высокий лейкоцитоз, что
могло указывать на развитие вос-
палительных очагов в легких.
	В последний день болезни, при
резком ухудшении общего состояния,
стали наступать повторные присту-
пы тяжелой острой сердечно-сосу-
дистой недостаточности (коллапс).
Электрокардиографическое исследо-
вание позволило установить острое
нарушение ковообращения в ве-
нечных сосудах сердца с образова-
нием очаговых поражений сердечной
мыжцы.
	Во вторую половину дня пятого
марта состояние больного стало осо-
бенно быстро ухудшаться: дыхание
сделалось поверхностным и резко
учащенным, частота пульса достиг-
ла 140-150 ударов в минуту, на-
полнение пульса упало.
	В 21 час 50 минут, при явле-
ниях наростающей сердечно-сосу-
дистой и дыхательной недостаточно-
сти, И. В. Сталин скончалься.

Министр здравоохранения СССР А. Ф. Третьяков
Начальник Лечсанупра Кремля И. Н. Куперин
Главный терапевт Минздрава СССР
профессор П. Е. Лукомский
Действительный член Академии Медицинских Наук
профессор Н. В. Коновалов
Действительный член Академии Медицинских Наук
профессор А. Л. Мисинков
Действительный член Академии Медицинских Наук
профессор Е. М. Тареев
Член корреспондент Академии Медицинских Наук
профессор И. Н. Филимонов
Профессор И. С. Глазуков
Профессор Р. А. Ткачев
Доцент В. И. Иванов-Незнамов

Об образовании Комиссии по организации похорон Председателя Совета Министров
Союза Советских Социалистических Республик и Секретаря Центрального Комитета
Коммунистической партии Советского Союза Иосифа Виссарионовича Сталина

	Совет Министров Союза ССР и Центральный Коми-
тет Коммунистической партии Советского Союза поста-
новили:
	Образовать Комиссию по организации похорон Пред-
седателя Совета Министров Союза Советских Социа-
листических Республик и Секретаря Центрального
Комитета Коммунистической партии Советского Союза
Генералиссимуса Иосифа Виссарионовича Сталина в
составе тт. Хрущева Н. С. (Председатель), Кагано-
вича Л. М., Шверника Н. М., Василевского А. М.,
Пегова Н. М., Артемьева П. А., Яснова М. А.

От Комиссии по организации похорон Председателя Совета Министров Союза
Советских Социалистических Республик и Секретаря Центрального Комитета
Коммунистической партии Советского Союза Иосифа Виссарионовича Сталина

	Гроб с телом Иосифа Виссарионовича Сталина будет
установен в Колонном зале Дома Союзов.
	О времени доступа в Колонный зад Дом Союзов
будет сообщено особо.